---
source: https://docs.maoyanqing.com/accounting/ent/casi/09.html
downloaded: 2026-05-10
title: 企业会计准则解释第9号——关于权益法下投资净损失的会计处理（财会〔2017〕16号）
---

# 企业会计准则解释第9号——关于权益法下投资净损失的会计处理（财会〔2017〕16号）

约 923 字大约 3 分钟

---

发文信息

- 发文机关： 财政部
- 发布日期： 2017-06-12
- 生效日期： 2018-01-01
- 时效性： 现行有效
- 文号： 财会〔2017〕16号
- 原文链接： [财政部](https://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201706/t20170621_2628433.htm) | [财政部会计准则委员会](https://www.casc.org.cn/2017/0621/203654.shtml)

## [一、涉及的主要准则](#一、涉及的主要准则)

该问题主要涉及《企业会计准则第2号——长期股权投资》（财会〔2014〕14号，以下简称第2号准则）。

## [二、涉及的主要问题](#二、涉及的主要问题)

第2号准则第十二条规定，投资方确认被投资单位发生的净亏损，应以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益（简称其他长期权益）冲减至零为限，投资方负有承担额外损失义务的除外。被投资单位以后实现净利润的，投资方在其收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。

根据上述规定，投资方在权益法下因确认被投资单位发生的其他综合收益减少净额而产生未确认投资净损失的，是否按照上述原则处理？

## [三、会计确认、计量和列报要求](#三、会计确认、计量和列报要求)

投资方按权益法确认应分担被投资单位的净亏损或被投资单位其他综合收益减少净额，将有关长期股权投资冲减至零并产生了未确认投资净损失的，被投资单位在以后期间实现净利润或其他综合收益增加净额时，投资方应当按照以前确认或登记有关投资净损失时的相反顺序进行会计处理，即依次减记未确认投资净损失金额、恢复其他长期权益和恢复长期股权投资的账面价值，同时，投资方还应当重新复核预计负债的账面价值，有关会计处理如下：

（一）投资方当期对被投资单位净利润和其他综合收益增加净额的分享额小于或等于前期未确认投资净损失的，根据登记的未确认投资净损失的类型，弥补前期未确认的应分担的被投资单位净亏损或其他综合收益减少净额等投资净损失。

（二）投资方当期对被投资单位净利润和其他综合收益增加净额的分享额大于前期未确认投资净损失的，应先按照以上（一）的规定弥补前期未确认投资净损失；对于前者大于后者的差额部分，依次恢复其他长期权益的账面价值和恢复长期股权投资的账面价值，同时按权益法确认该差额。

投资方应当按照《企业会计准则第13号——或有事项》的有关规定，对预计负债的账面价值进行复核，并根据复核后的最佳估计数予以调整。

## [四、生效日期和新旧衔接](#四、生效日期和新旧衔接)

本解释自2018年1月1日起施行。本解释施行前的有关业务未按照以上规定进行处理的，应进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。本解释施行前已处置或因其他原因终止采用权益法核算的长期股权投资，无需追溯调整。

最近更新: 2026/4/21 03:33

[上一页

企业会计准则解释第8号（财会〔2015〕23号）](/accounting/ent/casi/08.html)[下一页

企业会计准则解释第10号——关于以使用固定资产产生的收入为基础的折旧方法（财会〔2017〕17号）](/accounting/ent/casi/10.html)
