---
source: https://docs.maoyanqing.com/accounting/ent/casi/18.html
downloaded: 2026-05-10
title: 企业会计准则解释第18号（财会〔2024〕24号）
---

# 企业会计准则解释第18号（财会〔2024〕24号）

约 1090 字大约 4 分钟

---

发文信息

- 发文机关： 财政部
- 发布日期： 2024-12-06
- 生效日期： 2024-12-06
- 时效性： 现行有效
- 文号： 财会〔2024〕24号
- 原文链接： [财政部](https://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/202412/t20241223_3950344.htm) | [财政部会计准则委员会](https://www.casc.org.cn/2024/1231/266611.shtml)

## [一、关于浮动收费法下作为基础项目持有的投资性房地产的后续计量](#一、关于浮动收费法下作为基础项目持有的投资性房地产的后续计量)

### [（一）会计处理。](#一-会计处理。)

执行《企业会计准则第25号——保险合同》（财会〔2020〕20号）的企业对于浮动收费法下作为基础项目持有的投资性房地产，在符合《企业会计准则第3号——投资性房地产》（财会〔2006〕3号，以下简称投资性房地产准则）有关采用公允价值模式进行后续计量的规定时，可以选择全部采用公允价值模式或者全部采用成本模式对其进行后续计量，但不得对该部分投资性房地产同时采用两种计量模式，且选择采用公允价值模式后不得转为成本模式。对于浮动收费法下作为基础项目持有的投资性房地产原已采用公允价值模式进行后续计量的，不得转为成本模式，且企业应当对在浮动收费法下作为基础项目持有的投资性房地产全部采用公允价值模式计量。

无论对于上述情况的投资性房地产选择哪种模式进行后续计量，企业对于除上述情况外的其余投资性房地产应当按照投资性房地产准则的有关规定，只能从成本模式和公允价值模式中选择一种计量模式进行后续计量，不得同时采用两种计量模式，且采用公允价值模式计量需要符合投资性房地产准则有关采用公允价值模式进行后续计量的规定。

### [（二）新旧衔接。](#二-新旧衔接。)

执行《企业会计准则第25号——保险合同》的企业在首次执行本解释内容时，对于上述浮动收费法下作为基础项目持有的投资性房地产由成本模式转为公允价值模式的，应当按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》（财会〔2006〕3号）等有关规定，作为会计政策变更进行追溯调整。企业进行上述调整的，应当在财务报表附注中披露相关情况。

## [二、关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理](#二、关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理)

### [（一）会计处理。](#一-会计处理。-1)

根据《企业会计准则第14号——收入》（财会〔2017〕22号）第三十三条等有关规定，对于不属于单项履约义务的保证类质量保证，企业应当按照《企业会计准则第13号——或有事项》（财会〔2006〕3号）规定进行会计处理。在对因上述保证类质量保证产生的预计负债进行会计核算时，企业应当根据《企业会计准则第13号——或有事项》有关规定，按确定的预计负债金额，借记“主营业务成本”、“其他业务成本”等科目，贷记“预计负债”科目，并相应在利润表中的“营业成本”和资产负债表中的“其他流动负债”、“一年内到期的非流动负债”、“预计负债”等项目列示。

### [（二）新旧衔接。](#二-新旧衔接。-1)

企业在首次执行本解释内容时，如原计提保证类质量保证时计入“销售费用”等的，应当按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》等有关规定，将上述保证类质量保证会计处理涉及的会计科目和报表列报项目的变更作为会计政策变更进行追溯调整。企业进行上述调整的，应当在财务报表附注中披露相关情况。

## [三、生效日期](#三、生效日期)

本解释自印发之日起施行，允许企业自发布年度提前执行。

最近更新: 2026/4/21 03:33

[上一页

企业会计准则解释第17号（财会〔2023〕21号）](/accounting/ent/casi/17.html)[下一页

企业会计准则解释第19号（财会〔2025〕32号）](/accounting/ent/casi/19.html)
